# 计算机网络体系结构第二次作业

作业要求：

> 1. 推导杜邦分析公式：ROE = 净利润率 x 总资产周转率 x 权益乘数，并简要分析宏观经济放缓对于 ROE 的影响。
> 2. 因为假的东西难以长久，看财报最好多看几年。1）利用 akshare 库获取上市公司的财务报表数据（代码参考附录 1），计算每只股票在 2021 年至 2023 年期间的 ROE（由于 akshare 没有给出归母净利润，这里假设净利润 = 归母净利润）。2）希望对同一板块的公司进行 ROE 的横向比较。
> 3. 在 2 的基础上，针对于 ROE 最高的公司，根据其某一年，如 2023 年的年度报表，进行杜邦分析。（markdown 画图可参考附录 2）

## 理论推导

### 杜邦分析公式

杜邦分析公式是一个用于分解公司 ROE 的公式，它将 ROE 分解为三个部分：净利润率、总资产周转率和权益乘数。具体推导如下：

$$
\begin{alignat*}{3}
    \text{净利润率}    & \coloneqq \frac{\text{归母净利润}}{\text{营业收入}} \tag{净利润率} \\
    \text{总资产周转率} & \coloneqq \frac{\text{营业收入}}{\text{平均总资产}} \tag{总资产周转率} \\
    \text{权益乘数}    & \coloneqq \frac{1}{1 - 资产负债率} \tag{权益乘数} \\
                      & = \frac{1}{1 - \frac{平均总负债}{平均总资产}} \\
                      & = \frac{平均总资产}{平均总资产 - 平均总负债} \\
                      & = \frac{\text{平均总资产}}{\text{净资产}} \\
    ROE               & \coloneqq \frac{\text{归母净利润}}{\text{净资产}} \tag{净资产收益率} \\
                      & = \frac{\text{归母净利润}}{\text{营业收入}} \times \frac{\text{营业收入}}{\text{净资产}} \\
                      & = \frac{\text{归母净利润}}{\text{营业收入}} \times \frac{\text{营业收入}}{\text{平均总资产}} \times \frac{\text{平均总资产}}{\text{净资产}} \\
                      & = \text{净利润率} \times \text{总资产周转率} \times \text{权益乘数}
\end{alignat*}
$$

## 实验设置

- 分析时间区间（可以通过修改 DATES 变量进行自由配置）：
  - 2021 年至 2023 年。（主要区间）
  - 2019 年至 2023 年。
  - 2014 年至 2023 年。
  - 2009 年至 2023 年。
- 分析股票范围：在区间中的每年均发布了年度报表、且净资产均为正的股票。
- 分析板块范围：所有概念板块和所有行业板块，重点分析包含股票数量最多的十个板块。
- 主要分析指标：ROE。

### 杜邦分析设置

杜邦分析中呈现的数据：

- 净资产收益率（ROE）
- 总资产周转率
- 资产负债表
  - 权益乘数
  - 资产负债率
  - 净资产（股东权益合计）
  - 总资产
    - 流动资产
      - 货币资金
      - 交易性金融资产
      - 应收账款
      - 存货
      - 结算备付金
      - 应收保费
    - 非流动资产
      - 可供出售金融资产
      - 固定资产
  - 总负债
    - 流动负债
      - 应付账款
      - 预收账款
      - 向中央银行借款
      - 代理买卖证券款
      - 卖出回购金融资产款
      - 拆入资金
      - 短期借款
      - 预收保费
    - 非流动负债
      - 吸收存款
      - 发放贷款及垫款
  - 所有者权益
    - 股东权益合计
- 利润表
  - 归母净利润
  - 利润总额
  - 总资产收益率
  - 营业净利润率
  - 营业总收入
    - 营业收入
    - 利息净收入
    - 手续费及佣金净收入
    - 已赚保费收入
    - 投资收入
  - 营业总支出
    - 营业支出
    - 销售支出
    - 管理支出
    - 财务支出
    - 收入税支出
    - 营业税金及附加费支出
    - 退保金额支出
    - 赔付支出

## 实验原理、实现、结果与分析

- 通过 akshare 库获取上市公司的财务报表数据包括东方财富的资产负债表、利润表、现金流量表等三大报表和业务报表。
- 借助 pandas 库计算不同时间区间内各股票的 ROE 等指标，并对同一板块的股票进行 ROE 的横向比较。
- 对不同时间区间内 ROE 最高的几个公司，根据其年度报表和之前计算的指标进行杜邦分析。

### 获取数据

- akshare 在处理数据时丢弃了一些列，所以得到的数据相比东方财富提供的完整信息有一定欠缺。此处对 akshare 1.13.16 库相关函数的实现稍作更改，获取到财务报表中的更多数据，以进行更详细的杜邦分析。
- 分年份对年度报表进行下载和缓存。
- 读取财务数据，并查看报表中可以使用的信息。
- 查看资产负债率概况。
- 查看年度净利润概况。
- 收集在指定年份都处于上市状态且发布了年度财报的股票。

### 计算过程

- 对每只股票每年的以下指标进行求和：
  - 归母净利润
  - 扣减归母净利润
  - 营业总收入
    - 营业收入
    - 利息净收入
    - 手续费及佣金净收入
    - 已赚保费
    - 投资收入
  - 营业总支出
    - 营业支出
    - 销售支出
    - 管理支出
    - 财务支出
    - 收入税费
    - 营业税金及附加费
    - 退保金额
    - 赔付支出
  - 营业利润
  - 利润总额
- 对每只股票的以下指标求平均值：
  - 总资产
  - 流动资产
    - 货币资金
    <!-- - 交易性金融资产 -->
    - 应收账款
    - 存货
    - 结算备付金
    - 应收保费
  - 非流动资产
    - 可供出售金融资产
    - 固定资产
  - 总负债
    - 流动负债
      - 应付账款
      - 预收账款
      - 向中央银行借款
      - 代理买卖证券款
      - 卖出回购金融资产款
      - 拆入资金
      - 短期借款
      - 预收保费
    - 非流动负债
      - 吸收存款
      - 发放贷款及垫款
  - 股东权益合计
- 通过以下公式计算指标：
  - 营业净利润 = 营业总收入 - 营业总支出
  - 营业净利润率 = 营业净利润 / 营业总收入
  - 总资产周转率 = 营业总收入 / 总资产
  - 资产负债率 = 总负债 / 总资产
  - 净资产 = 股东权益合计 = 总资产 - 总负债
  - 权益乘数 = 总资产 / 净资产
  - ROE = 归母净利润 / 净资产 <!-- = 营业净利润率 * 总资产周转率 * 权益乘数 -->
- 去除净资产为负的股票
- 查看计算结果的概况
  - 查看营业净利润率的概况
  - 查看总资产周转率的概况
  - 查看权益乘数的概况
  - 查看 ROE 的概况
- 对 ROE 进行排序，选取 ROE 最高的几只股票进行杜邦分析
- 对股票数量较多的板块内的股票进行横向对比，使用直方图、箱形图等多种形式进行可视化
- 对区间内 ROE 最高的几只股票进行杜邦分析

### 实验结果与分析

- 已经发布了 2023 年年度报表的股票不是很多，近期仍在持续发布。
- 每年的年度报表，已经发布的份数从 2009 年到 2019 年逐年递增，从 2019 年到 2023 年逐年递减，部分股票可能已经退市。
- 年度归母净利润的平均值总体上保持上升趋势，2012、2016、2018 等年份略有下降。
- 有 2903 支股票在 2020 年到 2023 年都发布了年报，有 1418 支股票在 2009 年到 2023 年都发布了年报。
- 如下股票在 2021 年到 2023 年中至少一年平均净资产为负：
  - \*ST 汉马
  - 沈阳机床
  - \*ST 榕泰
  - 中天服务
  - \*ST 金一
  - \*ST 人乐
  - ST 瑞德
  - ST 中安
- 营业净利润率的极差很大，最低者可达 -612.8%。如下股票在 2021 到 2023 年的营业净利润率小于 -200%：
  - 迈威生物
  - 亚虹医药
  - 前沿生物
  - 海创药业
  - 盟科药业
- 板块内各股票的 ROE 方差较大，整体分布基本对称，但一般而言，左侧极值与均值距离更远。
- 2021 年到 2023 年，各板块股票的 ROE 均值、方差均呈逐年下降趋势，但对于股票数量较多的几个板块而言，2021 年到 2023 年板块内股票的 ROE 的均值和方差高于三年中任意一年。
- 2021 年到 2023 年，ROE 最高的五支股票：

  |     | 2021-2023 | 2019-2023 | 2014-2023 | 2009-2023 |
  | :-: | :-------: | :-------: | :-------: | :-------: |
  |  1  |  ST 澄星  | 重庆啤酒  | 飞科电器  | 双汇发展  |
  |  2  | 融捷股份  | 达安基因  | 养元饮品  |  苏泊尔   |
  |  3  | 重庆啤酒  | 京基智农  |  苏泊尔   | 浙江美大  |
  |  4  | 盐湖股份  | 英科医疗  |  吉比特   | 贵州茅台  |
  |  5  | 中远海控  | 智飞生物  | 贵州茅台  | 宇通客车  |

  整体趋势：

  - 长期而言，传统实体产业的 ROE 更高，且 ROE 较高的股票的资产负债率相对更低。
  - 部分股票的归母净利润高于营业净利润。

## 实验总结与自评分

此次作业计算了不同股票的 ROE，对各个板块内的公司进行了 ROE 的横向比较，并对 2021 年到 2023 年内 ROE 最高的公司进行了杜邦分析。

通过这次作业，我对 ROE 的计算方法有了更深入的了解，也学会了如何使用 akshare 库获取财务数据。

在以后的学习中，我会继续深入学习财务分析的知识，提高自己的分析能力。

自评分：

- Present：2 / 4 分，迟交。
- 源程序代码：4 / 4 分。注释较充分，代码较为整齐。
- 作业报告：4 / 4 分。几部分完整，但是深度有待提高。

## 感谢和收获

这次作业中我学习了财务分析的基本指标、使用杜邦分析和 ROE 指标对企业财务进行分析的方法，学习了如何通过财务报表来分析股票发展的情况，降低了未来投资受财务造假影响的风险，谢谢老师。

不足：

- 受目前采用的数据获取方式的限制，杜邦分析中的数据有所缺失，如净利润、收入总额、支出总额等。
- 部分可视化图表的绘制有待提高。
- 对杜邦分析中收入、支出、资产、负债的结构和各项指标的理解不够深入。
